Conquistaste a independência.
Era 3 de outubro de 1836.
[7] Era o fim da marinha farroupilha.
Assim foi feito, mas não sem dificuldades.
Povo de heróis, povo bravo!
Nunca mais serás escravo.
Sob a guarda do Arquivo Nacional.
As forças se encontraram em sangrento combate.
Este ponto era Laguna, em Santa Catarina.
A mudança de posicionamento dos Farrapos foi imediata.
Levavam, efetivamente, uma carta com este desígnio.
O acordo foi feito e assinado em 4 de outubro.
Em um renhido combate as tropas legalistas foram derrotadas.
A luta entre farroupilhas e imperiais continuou acirrada.
[21] Em Julho os Farrapos perderam São Gabriel.
