Primeiro turno da eleição presidencial na França é marcado por baixa participação

Até às 17h do horário local, cerca de 65% dos franceses inscritos para votarem haviam comparecido às urnas - índice menor do que em 2017

A participação dos franceses no 1º turno da eleição presidencial deste domingo (10), até às 17h do horário local, foi menor do que a registrada em 2017, quando ocorreu o último pleito.

Segundo o Ministério do Interior da França, o percentual de comparecimento estava em 65% às 17h, enquanto o índice em 2017 registrado para o mesmo horário era de 69,4%.

Ao meio-dia, a participação também era reduzida em relação a 2017, mas havia expectativa dos franceses comparecerem às urnas com maior peso após o almoço. Neste horário, 25,5% dos inscritos para votar compareceram a alguma seção eleitoral; nas eleições anteriores, o percentual foi de 28,5%.

Cerca de 48,7 milhões de franceses estão registrados para votar, apesar de a participação não ser obrigatória no país.

Neste primeiro turno, nem mesmo a previsão do tempo explica a ausência nas seções eleitorais, já que o domingo começou ensolarado em toda a França. A votação abriu às 8h (3h pelo horário de Brasília), e os resultados são esperados 20h (15h no Brasil).

Os candidatos que terminam em primeiro e segundo lugar vão para o segundo turno, que será realizado no dia 24 de abril. A grande expectativa do momento é que o atual presidente, Emmanuel Macron, dispute sua reeleição com Marine Le Pen, candidata da extrema-direita que conseguiu um empate técnico com o mandatário nos últimos dias.

*Com informações da Reuters e de Giovanna Galvani, da CNN