Chris Rock impõe condição para comentar agressão de Will Smith: ‘Me paguem’

Estapeado por Will Smith durante a cerimônia do Oscar 2022, o humorista Chris Rock afirmou que só irá comentar o episódio caso seja remunerado. As informações são do Splash.

Durante apresentação de seu show de stand-up na cidade de Indio, nos Estados Unidos, o ator disse que não falará sobre a situação e brincou com o tapa de Will, dizendo que estava até ouvindo melhor.

“Eu estou bem e tenho um show inteiro para vocês nessa noite. Eu não vou falar sobre [o tapa] até que me paguem para isso. Minha vida está boa. Eu até estou ouvindo melhor”, disse Rock.

Chris foi agredido por Will após fazer uma piada com a aparência física da esposa do ator, Jada Smith, que sofre com alopecia, condição que causa queda capilar. Após a agressão, Smith foi banido por 10 anos do Oscar.

https://istoe.com.br/chris-rock-impoe-condicao-para-comentar-agressao-de-will-smith-me-paguem/