para manter o almoço de Páscoa saboroso e mais em conta

Nathalie Hanna Alpacada CNN

no Rio de Janeiro

09/04/2022 às 16:44 | Atualizado 09/04/2022 às 16:46

Faltando cerca de uma semana para a Páscoa, os brasileiros terão que adequar o cardápio da celebração às mudanças nos preços dos alimentos.
Inflação dos alimentos nos domicílios e nos restaurantes
O IPCA também mostrou que, nos últimos 12 meses, a inflação foi maior para alimentação em domicílio (13,73%) do que fora do lar (6,22%).
Alimentos subiram até 166% em um ano, segundo IPCA

Especialistas mostram substituições adequadas das comidas que mais encareceram em um ano.
À CNN, Solmucci destaca que tiveram que fechar as portas para o bem da sociedade, mas afirma que já planeja, com o governo, uma solução para os empresários donos deste setor.
Em entrevista à CNN nesta sexta-feira, a economista-chefe do Banco Inter, Rafaela Vitória., afirmou que o IPCA foi maior do que o esperado.
