Um Guardiola x Klopp para a história: City e Liverpool empatam em jogo espetacular, e Premier League segue totalmente indefinida

Em grande jogo pela Premier League, Manchester City e Liverpool empataram por 2 a 2, neste domingo (10); Gabriel Jesus marcou pelos Citizens
Em mais um grande duelo entre os técnicos Josep Guardiola e Jürgen Klopp, Manchester City e Liverpool fizeram jogo espetacular e empataram por 2 a 2, neste domingo (10), no Etihad Stadium, pela 32ª rodada da Premier League.

O resultado mantém os Citizens na liderança, com 1 ponto de vantagem para os Reds, e deixa a luta pelo título do Campeonato Inglês completamente indefinida.

m campo, a equipe de Manchester abriu o placar logo aos 5 minutos, em um forte chute de De Bruyne, que desviou em Matip e "matou" o goleiro Alisson.

Mas a alegria não durou muito, e Diogo Jota aproveitou ótima assistência de Alexander-Arnold aos 13 para já empatar no Etihad.

Na parte final do 1º tempo, Gabriel Jesus apareceu muito bem como "camisa 9" na área e completou cruzamento de Cancelo para recolocar o City na frente.

Na volta do intervalo, os Reds voltaram voando, e Mané precisou de apenas 2 minutos para receber excelente passe de Salah e fazer o 2 a 2.

Até o apito final, as duas equipes seguiram em intensidade altíssima e criaram outras ótimas chances para vencer, mas o placar não se alterou mais.

Sterling até chegou a fazer o 3º dos Citizens, mas o VAR anulou o tento após detectar impedimento milimétrico na jogada. Por fim, Mahrez acertou a trave em cobrança de falta e ainda perdeu grande oportunidade no último lance.

E a partida terminou com uma certeza: quem acompanhou o jogaço pela ESPN no Star+ neste domingo não se arrependeu!

Situação do campeonato
Com o resultado, o Manchester City se segura na liderança, vai aos 74 pontos e segue com 1 de frente para o Liverpool.

Já os Reds alcançam os 73 pontos, na vice-liderança, e continuam sua luta ferrenha para derrubar os Citizens da ponta.

O cara: De Bruyne
Mais uma atuação de almanaque para o craque da seleção da Bélgica.

Logo aos 5 do 1º tempo, ele abriu o placar com um balaço de esquerda, que contou com desvio providencial em Matip antes de entrar.

No restante da partida, De Bruyne deu seu famoso recitar de passes açucarados, com enfiadas de bola espetaculares para os companheiros.

Em um desses lances, o belga acertou linda bola para Sterling, que marcou, mas viu seu tento ser anulado por impedimento milimétrico.

Pouco depois, De Bruyne repetiu a dose com bolão para Gabriel Jesus, que invadiu a área e bateu no lado de fora da rede.

Foi mal: Henderson
Parecia em outra rotação em relação ao que o jogo pedia e foi claramente o pior em campo neste domingo.

No 1º tempo, o volante levou um verdadeiro baile dos meias do City, errando também tudo quando tinha a bola no pé.

Na etapa complementar, seu desempenho não melhorou muito, e ele seguiu sendo o ponto baixo dos Reds na partida.

Até por causa disso, acabou saindo aos 33 minutos para a entrada de Naby Keita.

Na Europa também tem sinalizadores!
Logo após o 1º gol do City, a partida teve que ser paralisada pela arbitragem depois que torcedores do City arremessaram sinalizadores azuis em campo. A cena é comum em partidas na América do Sul, mas acontece também na Europa...

Próximos jogos
Os dois times voltam a campo nesta quarta-feira (13), às 16h (de Brasília), nos duelos de volta das quartas de final da Champions League.

Neste dia, o Liverpool recebe o Benfica, em Anfield, enquanto o Manchester City visita o Atlético de Madrid, no Wanda Metropolitano.

https://www.espn.com.br/futebol/artigo/_/id/10197240/guardiola-x-klopp-para-historia-manchester-city-liverpool-empatam-jogo-espetacular-premier-league-segue-totalmente-indefinida