A votação abriu às 8h (3h pelo horário de Brasília), e os resultados são esperados 20h (15h no Brasil).
Os candidatos que terminam em primeiro e segundo lugar vão para o segundo turno, que será realizado no dia 24 de abril.
Cerca de 48,7 milhões de franceses estão registrados para votar, apesar de a participação não ser obrigatória no país.
Neste horário, 25,5% dos inscritos para votar compareceram a alguma seção eleitoral; nas eleições anteriores, o percentual foi de 28,5%.
Neste primeiro turno, nem mesmo a previsão do tempo explica a ausência nas seções eleitorais, já que o domingo começou ensolarado em toda a França.
