Um Guardiola x Klopp para a história: City e Liverpool empatam em jogo espetacular, e Premier League segue totalmente indefinida

Em grande jogo pela Premier League, Manchester City e Liverpool empataram por 2 a 2, neste domingo (10); Gabriel Jesus marcou pelos Citizens
Em mais um grande duelo entre os técnicos Josep Guardiola e Jürgen Klopp, Manchester City e Liverpool fizeram jogo espetacular e empataram por 2 a 2, neste domingo (10), no Etihad Stadium, pela 32ª rodada da Premier League.
Foi mal: Henderson
Parecia em outra rotação em relação ao que o jogo pedia e foi claramente o pior em campo neste domingo.
O cara: De Bruyne
Mais uma atuação de almanaque para o craque da seleção da Bélgica.
Logo após o 1º gol do City, a partida teve que ser paralisada pela arbitragem depois que torcedores do City arremessaram sinalizadores azuis em campo.
m campo, a equipe de Manchester abriu o placar logo aos 5 minutos, em um forte chute de De Bruyne, que desviou em Matip e "matou" o goleiro Alisson.
