Um Guardiola x Klopp para a história: City e Liverpool empatam em jogo espetacular, e Premier League segue totalmente indefinida

Em grande jogo pela Premier League, Manchester City e Liverpool empataram por 2 a 2, neste domingo (10); Gabriel Jesus marcou pelos Citizens
Em mais um grande duelo entre os técnicos Josep Guardiola e Jürgen Klopp, Manchester City e Liverpool fizeram jogo espetacular e empataram por 2 a 2, neste domingo (10), no Etihad Stadium, pela 32ª rodada da Premier League.
Foi mal: Henderson
Parecia em outra rotação em relação ao que o jogo pedia e foi claramente o pior em campo neste domingo.
O cara: De Bruyne
Mais uma atuação de almanaque para o craque da seleção da Bélgica.
Logo após o 1º gol do City, a partida teve que ser paralisada pela arbitragem depois que torcedores do City arremessaram sinalizadores azuis em campo.
m campo, a equipe de Manchester abriu o placar logo aos 5 minutos, em um forte chute de De Bruyne, que desviou em Matip e "matou" o goleiro Alisson.
Já os Reds alcançam os 73 pontos, na vice-liderança, e continuam sua luta ferrenha para derrubar os Citizens da ponta.
No restante da partida, De Bruyne deu seu famoso recitar de passes açucarados, com enfiadas de bola espetaculares para os companheiros.
Logo aos 5 do 1º tempo, ele abriu o placar com um balaço de esquerda, que contou com desvio providencial em Matip antes de entrar.
